---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      C++友元               # 标题 
subtitle:   #副标题
date:       2019-04-27              # 时间
author:     lyk                      # 作者
header-img: img/post-friend.png  #这篇文章标题背景图片
catalog: true                # 是否归档
tags:                     #标签
    - c++
    - OOP
---
## 友元
只有本类中的成员函数可以访问本类的私有成员，阻止其他访问，但在某些情况下。我们要访类的私有成员，如果把私有成员定义为共有的话，就破坏了类的隐藏性，这是我们就用到了友元。

友元(friend)机制可以允许类外的函数和其他类访问本类的私有成员。

友元在类中声明，以**关键字firend**开始，可以在类中任意位置声明。友元函数虽然定义在类内，但其并**不是类成员**，所以其不受`public`，`protected`，`private`的影响.

## 友元函数
### 将非成员函数声明为友元函数
友元函数是不在类中的函数，但是可以访问类内的所有成员的函数。
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
class A {
	private :
		int x;
		friend void query_pri(A a);	//在private里定义的友元函数 
		
	public :
		friend void query_pub(A a);	//在public里定义的友元函数 
		
		A(int a = 0) : x(a) {}
	protected :
		friend void query_pro(A a);	//在protected里定义的友元函数 
		
};

//注意，三个query函数不是类成员函数

void query_pri(A a) {
	printf("%d\n", a.x);
}

void query_pro(A a) {
	printf("%d\n", a.x);
}

void query_pub(A a) {
	printf("%d\n", a.x);
}

int main() {
	A a(10);
	query_pub(a);
	query_pro(a);
	query_pri(a);
	//三个函数都可以执行，说明友元函数不受在类中定义位置的影响
	
	//说明友元函数不是类成员函数 
	 
	return 0;
}
```

**<font color = "red">注意：友元函数不同于类的成员函数，在友元函数中不能直接访问类的成员，必须要通过对象访问。</font>**

例如，我们把`query_pub`函数改为这样
```cpp
void query_pub() {
	printf("%d\n", x);
}
```
就会报错。

之前提到过，成员函数会自动隐式的增加`this指针`,来访问对象的成员，但三个`query`函数不是类成员函数，没有`this指针`，这样编译器就不知道使用哪个对象，所以必须通过参数传递对象，并在访问时说明对象。
### 将其他类的成员函数声明成友元函数
友元函数不仅可以使非成员函数，也可以是另一个类的成员函数。
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

class B;    //注意这里

class A {
	public :
		void query(B oth);
};

class B {
	private :
		int b;
	public :
		B(int x) : b(x) {}
		friend void A::query(B oth);
};

void A::query(B oth) {
	printf("%d", oth.b);
}

int main() {
	B b(10);
	A a;
	a.query(b);
	return 0;
}
```
输出：
```cpp
10
```
这段代码里注意两点
1. 程序中对B类提前进行了声明，因为在B类定义之前就用到了它，就像如果要使用一个变量时要提前声明一样。
2. `query`函数的声明和实现被分开，把`query`放在了B类的后面，因为在`query`中用到了B中的成员，若不提前声明B，就不能确定B类中是否拥有该成员，就会报错。


*一个函数可以被多个类声明为友元函数，可以访问多个类的`private`和`protected`成员。*

## 友元类
类也可以被声明为友元，友元类的所有成员函数都是另一个类的友元函数，可以访问另一个类中的`protected`和`private`成员。

格式：
```cpp
friend class class_name
```
如将B声明为A的友元，那B中的所有成员函数都是类A的友元函数，可以访问A中的所有成员。
如：
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

class A {
	private :
		int x, y;
	public :
		friend class B;
		A(int a = 10, int b = -20) : x(a), y(b) {};
};

class B {
	public:	
		void print(A a) {
			printf("%d\n", a.x);
		}
		void print_abs(A a) {
			printf("%d\n", abs(a.y));
		}
};

int main() {
	A a;
	B b;
	b.print(a), b.print_abs(a);
	return 0;
}
```
使用友元类时注意： 
- 友元关系不能被继承。 
- 友元关系是单向的，不具有交换性。若类B是类A的友元，类A不一定是类B的友元，要看在类中是否有相应的声明。 
- 友元关系不具有传递性。若类B是类A的友元，类C是B的友元，类C不一定是类A的友元，同样要看类中是否有相应的声明
